Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2021-12-29 article.tex
Resultados: mensajes genneral y equivalencia

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(e|a)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}
P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\en{e}\es{a}_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

@@

Supongamos que tenemos grupos de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de grupos posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a un único grupo necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\bm{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); por el grupo al que pertenecen, $P(g|i) = \mathbb{I}(i \texttt{ div } N = g)$, si la división entera por $N$ es igual al valor del grupo entonces pertenece a ese grupo con probabilidad $1$, sino con probabilidad $0$; y por el comportamiento social, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
%
Como antes, el ambiente $\A$ es una variable independiente que con probabilidad $p$ sale cara y con probabilidad $1-p$ sale sello, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora necesitamos un vector $\bm{\Aa}$, los agentes están influenciados por el $i-$ésimo elemento del vector ambiente, $P(i|\bm{\Aa}) = \bm{\Ee}_i^{\bm{\Aa}_i} (1-\bm{\Ee}_i)^{\bm{\Aa}_i$.
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{esCooperador}(i^t) \text{ y } \texttt{mismoGrupo}(i^{t+1},i^{t}) \\
0 & \texttt{esCooperador}(i^t) \text{ y } \neg \texttt{mismoGrupo}(i^{t+1},i^{t}) \\
1 & \neg \texttt{esCooperador}(i^t)
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de su grupo, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[c]{0.48\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

    \node[latent] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
    \node[latent, right=of a1] (a2) {$\vec{\A}^{\,2}$};

@@

@@

    }
 \end{subfigure}
\begin{subfigure}[c]{0.48\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

    \node[factor] (fa1) {};
    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fa1] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};

@@

    \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of i2] (fia2) {};
    \node[latent, yshift=-0.5cm, above=of fia2] (a2) {$\vec{\A}^{\,1}$};
    \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of a2] (fa2) {};
    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i2] (fg2) {};
    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg2 ] (g2) {$G^2$};

@@

    \node[latent, xshift=-0.3cm, right=of fii2 ] (i3) {$I^3$};
    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i3] (fg3) {};
    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg3 ] (g3) {$G^2$};

@@

    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1};
    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
    \edge[-] {g1} {fg1};
    \edge[-] {g2} {fg2};
    \edge[-] {g3} {fg3};
    }
 \end{subfigure}
\caption{Multilevel model}
\label{fig:multilevel_model}
\end{figure}
%
%Donde $\mathbb{I}(s_j^{t+1}\in s^{t})$ es la función indicadora que vale 1 cuando el sujeto $s_j$ forma parte del grupo y 0 cuando no forma parte del grupo.
%
Para empezar, analicemos lo que ocurre en grupos enteramente desertores y cooperadores.
La probabilidad marginal de los individuos y el ambiente en grupos desertores, 
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
\begin{split}
P(i, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T| g_0) &= \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\
& \propto  \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i) \approx  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
\end{split}
\end{equation}
%
Con $p$ la probabilidad real de generación de éxitos.
%
La aproximación es una igualdad en el límite $\lim T \rightarrow \infty$.

@@

¿Cuál es la tasa de crecimiento caracterísitica de las estrategias cooperadoras?
En una grupos enteramente cooperadores la aptitud de los agentes depende del tamaño $N$ del grupo.
Par ejemplificar, supongamos que tenemos grupos de tamaño $N=3$.
En cada paso temporal, la probabilidad marginal de los cooperadores es,
\begin{equation}
\begin{split}
P(e_j^{t+1}, a^t) &=\frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}}  + \frac{1}{3} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_3^t|e_3^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 3}}}  \\
&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
% %
% \begin{figure}[H]
% \centering
% \tikz{
%     
%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
%     
%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
%     
%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
%     
%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
%     \edge {c,e} {a};
%     }
% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
% \label{fig:modelo_extendido_2}
% \end{figure}
% %
% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.

>>>>

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(e|a)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\E | \A) \propto  f_{\E}(\A)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\en{e}\es{a}_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\en{e}\es{a}) = p^{\en{e}\es{a}} (1-p)^{(1-\en{e}\es{a})}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

@@

Supongamos que tenemos grupos de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de grupos posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a un único grupo necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos están caracterizados por tres atributos: el vector de estrategias $\bm{\Ee} = (\Ee_1, \dots, \Ee_M)$, que es un parámetro del modelo (en el caso más simple, todos los individuos tienen la misma estrategia); el grupo al que pertenecen, $\texttt{grupo}(i) = i \ \texttt{div} \ N$, definido como la división entera por $N$; y el comportamiento social, $\texttt{coop}(i) = i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{grupo}(i)$, los primeros $n$ individuos del grupo son cooperadores y el resto desertores.
%
Como antes, el ambiente $\A$ es una variable independiente que con probabilidad $p$ sale cara y con probabilidad $1-p$ sale sello, $P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}$, pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\bm{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente, $P(i|\bm{\Aa}) = \bm{\Ee}_i^{\bm{\Aa}_i} (1-\bm{\Ee}_i)^{\bm{\Aa}_i$.
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{coop}(i^t) \text{ y } (\texttt{grupo}(i^{t+1}) = \texttt{grupo}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \text{ y } i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de su grupo, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
Finalmente, los grupos dependen de los individuos que los integran $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

    \node[obs] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};
    \node[obs, right=of a1] (a2) {$\vec{\A}^{\,2}$};

@@

    \node[invisible, below=of c2, yshift=-0.5cm] (inv) {};

@@

    }
 \caption{Red bayesiana}
 \label{fig:red_bayesiana_multinivel}
 \end{subfigure}
\begin{subfigure}[b]{0.58\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

    \node[factor] (fa1) {};
    \node[obs, yshift=0.5cm, below=of fa1] (a1) {$\vec{\A}^{\,1}$};

@@

    \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of i2] (fia2) {};
    \node[obs, yshift=-0.5cm, above=of fia2] (a2) {$\vec{\A}^{\,1}$};
    \node[factor, yshift=-0.5cm, above=of a2] (fa2) {};
    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i2] (fg2) {};
    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg2 ] (g2) {$G^2$};

@@

    \node[latent, xshift=-0.3cm, right=of fii2 ] (i3) {$I^3$};
    \node[factor, yshift=0.5cm, below=of i3] (fg3) {};
    \node[latent, yshift=0.5cm, below=of fg3 ] (g3) {$G^3$};

@@

    \edge[-] {a1} {fa1, fia1};
    \edge[-] {a2} {fa2, fia2};
    \edge[-] {i1} {fii1,fg1,fia1};
    \edge[-] {i2} {fii1, fii2,fg2,fia2};
    \edge[-] {i3} {fii2, fg3};
    \edge[-] {g1} {fg1};
    \edge[-] {g2} {fg2};
    \edge[-] {g3} {fg3};
    }
 \caption{Factor graph}
 \label{fig:factor_graph_multinivel}
 \end{subfigure}
\caption{Modelo multinivel. Figura~\ref{fig:red_bayesiana_multinivel}: la red de dependencias probabilísiticas que surge del modelo causal multinivel. Figura~\ref{fig:factor_graph_multinivel}: el grafo de factores inducido por la red bayesiana, que será utilizado para aplicar el algoritmo suma-producto. Las variables pintadas de gris se consideran observables. }
\label{fig:multilevel_model}
\end{figure}
%
En resumen, en cada tiempo $t$ el ambiente influencia a los individuos, y los individuos influencian a los grupos de su propio tiempo y a los individuos del tiempo $t+1$.
%
Este modelo tiene $3$ hiperparámetros: el vector de estrategias $\bm{\Ee}$, la probabilidad del ambiente $p$, y el tamaño de los grupos $N$.
%
Este modelo se puede simplificar levemente, usando una única variable de grupo que dependa de la última variable individuo, gracias a que la margnial de los grupos es la misma en cualquier tiempo $t$.

@@

En el problema evolutivo nos va a interesar la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente dentro de cada grupo (nivel 1), $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)$, la selección de los grupos dado el ambiente (nivel 2), $P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$, y la selección de los individuos cooperadores dado el ambiente integrando todos los grupos (multinivel), $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$.
%
% \begin{table}[H]
% \centering
% \begin{tabular}{ccc}
%         Selección de nivel 1 & Selección de nivel 2 & Selección multinivel\\ 
%         $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)$ & $P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$ & $P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})$ \\ 
% \end{tabular}
% \end{table}
%
La selección multinivel se obtiene integrando el producto de las selecciones de nivel 1 y 2, 
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel}
\underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})}_{\text{Selección multinivel}} = \sum_{g=0}^N \underbrace{P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)}_{\text{Selección de nivel 1}} \cdot \underbrace{P(g^T|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})}_{\text{Selección de nivel 2}}
\end{equation}
%
donde el posterior de la selección de nivel 1 se obtiene integrando la probabilidad de todos los individuos cooperadores que forman parte del grupo $g$,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_1}
\begin{split}
P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g)\mathbb{I}(\texttt{coop}(j) \text{ y } \texttt{grupo}(j)=g)
\end{split}
\end{equation}

Para calcular los posteriors va a ser suficiente con calcular las probabilidades marginales, pues ambas expresiones son proporcionales.
%
Las probabilidades marginales se pueden obtener mediante el sum-product algorithm en un modelo como el de la figura~\ref{fig:multilevel_model} pero que tiene como observables las variables que en el posterior aparecen en el condicional.
%
La probabilidad marginal de una variable $v$ es el producto de los mensajes que recibe de los nodos vecinos del factor graph.
%
Las variables observables no deben integrarse cuando se aplica el sum-product algorithm.
%
Esta marginal será la probabilidad conjunta de la variable $v$ y todas las variables observables del modelo.
%
La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ y el grupo $g$ es, 
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_individuos_dado_grupo}
P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) \cdot m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) 
\end{equation}
%
el producto de los mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor social $P(i^{T}|i^{T-1})$ y del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene al conjunto $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g\}$ como variables observables.
%
La probabilidad marginal de los grupos en el tiempo $T$, cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$ es, 
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_nivel_2}
P(g^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T)
\end{equation}
%
el mensaje que la variable $g^T$ recibe del factor de grupo $P(g^{T}|i^{T})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.
%
Una forma alternativa de calcular la marginal de los selección multinivel (Eq.~\ref{eq:posterior_multinivel}) es integrando la probabilidad de los individuos cooperadores dado los ambientes
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_alternativa}
\begin{split}
P(\texttt{coop}(i^T)|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) &= \sum_{j=1}^M P(I^T=j|\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1})\mathbb{I}(\texttt{coop}(j))
\end{split}
\end{equation}
%
donde la probabilidad de los individuos cuando tenemos como observable todos los ambientes $\bm{\Aa}^{t}$,
%
\begin{equation}
P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}) = \sum_{n=1}^N P(i^{T},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}, g=n) = m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)
\end{equation}
%
se reduce el mensaje que la variable $i^T$ recibe del factor de social$P(i^{T}|i^{T-1})$, en el modelo que tiene a $\{ \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^{T-1}\}$ como observables.

En resumen, necesitamos calcular solamente tres mensajes.
Cuando la variable de grupo es observable, el mensaje que el factor de grupo envía a la variable individuo es, 
 m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow i^T}(i^T) = P(g|i) = \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = g)
la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que forman parte del grupo $g$ y $0$ para el resto.
El mensaje del factor grupo a la variable grupo es,
 m_{P(g^{T}|i^{T}) \rightarrow g^T}(g^T) = \sum_i P(g|i) m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T) 
Por lo que sólo resta calcular el mensaje del factor social a la variable individuo, $m_{P(i^{T}|i^{T-1}) \rightarrow i^T}(i^T)$.
Para calcular este mensaje, lo resolveremos por casos: primero para el grupo enteramente desertor, luego para el grupo enteramente cooperador, y finalmente para grupos mixtos.  
Salvo la diferencia que ocurre en el factor social, el resto de los mensajes que lo componen son compartidos en todos los casos.
Entre ellos están los mensajes que el factor ambiente envía a la variable ambiente,
m_{P(\vec{\Aa}^{\,t})\rightarrow \vec{\Aa}^{\,t}}(\vec{\Aa}^{\,t}) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) = m_{\vec{\Aa}^{\,t} \rightarrow P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})} (\vec{\Aa}^{\,t})
que es el mismo mensaje que la variable ambiente envía al factor individuo.
Luego, el mensaje que envía el factor individuo a la variable individuo es, 
m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})
Como la variable ambiente es observable, no realizamos su integración que se suele hacer cuando se los factores envían mensajes a las variables.
Y por último, el mensaje que la variable individuo envía al factor social,
m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) =m_{P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow i^t}(i^t) m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \\
& \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)
donde $\text{Prior}(i^t) = m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t)$ es el mensaje que la variable individuo recibe del factor social pasado.
No incluimos en la multiplicación el mensaje que envía el factor de grupo a la variable individuo porque al no ser observable se canela automáticamente, $m_{P(g^t|i^{t}) \rightarrow i^t}(i^t) = \sum_g P(g|i^t) = 1$.
Notar que este mensaje, que envía la variable individuo envía al factor social, es proprocional a los recursos del individuo $i$ en el tiempo $t$, el mismo proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters, donde los recursos previos se actualizan en función del resultado obtenido por el ambiente, expresado como probabilidad o como aptitud $f(\Aa)$.
m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t)
donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).
Usando la notación de Ole Peters, y considrando que el $\text{Prior}(i^t)$ son los recursos previos $\omega_i(t)$, el mensaje que envían los individuos al factor social es proporcional a los segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}.
m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) \propto  f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
El mensaje objetivo que necesitamos calcular para computar el posterior de la selección multinivel, el que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo, introduce el efecto social sobre los recursos individuales.
m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(i^t|i^{t-1}) \rightarrow i^t }(i^t) 
Este mensaje debemos resolver la siguiente recursión, que será diferente según la población sea enteramente desertora, enteramente cooperadora o mixta.
m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
Este mensaje generaliza el tercer nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.

\paragraph{Grupos enteramente desertores}

Los individuos de los grupos enteramente desertores no se ven afectados por el factor social $P(i^{t}|i^{t-1})$. 
%
El mensaje que envía el factor social

La probabilidad marginal de los individuos en el tiempo $T$ y el ambiente de todos los tiempos en grupos desertores es,
%
\begin{equation}\label{eq:des_temporal_average}
\begin{split}
P(i^T, \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(\bm{\Aa}) P(i|\bm{\Aa}^t_i) \\[-0.1cm]
& \propto  \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0) \prod_t^T P(i|\bm{\Aa}^t_i)  \\[0.2cm] 
& \approx \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = 0)  P(i|\bm{\Aa}^t_i=1)^{p} P(i|\bm{\Aa}^t_i=0)^{1-p}
\end{split}
\end{equation}
%
Con $p$ la probabilidad real del ambiente.
%
La aproximación es una igualdad en el límite $T \rightarrow \infty$.
%
La función indicadora vale $1$ para los individuos del grupo $g=0$ y vale $0$ para el resto.
%
Esta probabilidad marginal es proporcional al posterior $P(i| \bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=0)$.
%
Luego, el crecimiento de los recursos de los individuos desertores en poblaciones enteramente desertoras puede estimarse mediate la media geométrica de la variable aleatoria.

\paragraph{Grupos enteramente cooperadores}
%
El mensaje que envian los factores $P(i^{t+1}|i^t)$ a la variable $i^t$ en cada paso temporal depende de: 1. el mensaje que reciben del tiempo anterior, que vamos a llamar $m_{i^t\rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) = \text{Prior}^t$, pues en el grupo enteramente cooperador es la misma para todos los individuos; del

Par ejemplificar, supongamos que el grupo tiene tamaño $N=2$.
%

\begin{equation}
\begin{split}
P(i^{t+1},\bm{\Aa}^1, \dots, \bm{\Aa}^T, g=N) &= \mathbb{I}(\texttt{grupo}(i) = N) \Big( \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_1^t|e_1^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 1}}} + \frac{1}{2} \text{Prior}^t  \overbrace{P(a_2^t|e_2^t)}^{\hfrac{\text{Likelohood}}{\text{individual 2}}} \Big)  \\
&= \text{Prior}^t \underbrace{(\frac{1}{3} P(a_1^t|e_1^t) + \frac{1}{3} P(a_2^t|e_2^t) + \frac{1}{3} P(a_3^t|e_3^t))}_{f(a|e,c=1)\text{ fitness cooperativo}} = \text{Prior}^{t+1}
\end{split}
\end{equation}
%
Es decir, el likelihood cooperativo es el promedio artimético de los likelihood individuales y es el mismo para todos los miembros del grupo.
En cada paso temporal el posterior se genera como el producto del prior y el likelihood.
Más aún, el prior del tiempo $t+1$ va a ser el mismo para todos.
Esto significa que existe una independecia temporal entre eventos, que nos permite resumir el modelo probabilístico de la siguiente manera.
% %
% \begin{figure}[H]
% \centering
% \tikz{
%     
%     \node[det, xshift=1cm] (c) {$c$};
%     \node[const, right=of c] (cn) {$P(c) = 0.5$};
%     \node[const, right=of c, yshift=0.45cm] (nc) {Comportamiento: \ \ \ };
%     
%     \node[latent, xshift=-1cm] (e) {$e$};
%     \node[const, left=of e] (en) {$P(e) = \text{Beta}(1,1)$};
%     \node[const, left=of e, yshift=0.45cm] (ne) {Estrtategia: \ \ \ };
%     
%     \node[det, yshift=-1.5cm] (a) {$a^t$};
%     \node[const, right=of a] (an) {$P(a^t|e,n,c)$};
%     \node[const, left=of a] (na) {Aptitud: \ };
%     
%     \plate {eventos} {(an)(na)(a)} {$ 1 \leq t \leq T$}; 
%     \edge {c,e} {a};
%     }
% \caption{Extensión del Modelo de Ole Peters incluyendo todo el espacio de estrategias $e$, el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$.}
% \label{fig:modelo_extendido_2}
% \end{figure}
% %
% Este modelo nos permite incluir al mismo el comportamiento $c$ cooperativo o desertivo de la población, todo el espacio de estrategias $e$, compactado las variables temporales $T$ y de tamaño $n$ de la población.
% El likelihood de la población desertora ya lo hemos derivado.
% Terminemos de ver el likelihood de la población cooperadora.
